Об оценках на диаметр плоских множеств с целочисленными расстояниями полуобщего положения \footnote{Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект 19-11-00197).}

### 2021-10-31 semi-general-suplinear-bound/CHEBSB_Avdeev_rus.tex
Translate the names of the rest sections
[CHEB] Translate the main results

\section{Preliminary results}

@@

\section{The main result}

\begin{Theorem}
	\label{thm:main_result}
	For every integer $n \geq 3$ we have
	\begin{equation}
		\overline{d}(2,n) \geq (n/5)^{5/4}
		.
	\end{equation}
\end{Theorem}

\begin{proof}[Proof]
	For $n = 3$ we have $\overline{d}(2,3) = 1$.
	Consider $M\in\overline{\mathfrak{M}}(2,n)$, $n \geq 4$, $\operatorname{diam} M = p$.

	Let us choose points $M_1, M_2, M_3, M_4 \in M$
	(points $M_2$ and $M_3$ may coincide, other points are distinct), such that
	\begin{equation}
		\min_{A, B \in M} |AB| = |M_1 M_2|
		,
	\end{equation}
	\begin{equation}
		\min_{A, B \in M \setminus \{M_1\}} |AB| = |M_3 M_4| = m
		.
	\end{equation}

	For $m \leq p^{2/5}$, Lemma~\ref{lem:count_of_points_on_hyperbolas} yields that
	\begin{equation}
		n \leq 4 \cdot |M_1 M_2| \cdot |M_3 M_4| \leq  4 p^{4/5}
		.
	\end{equation}
	Equivalently,
	\begin{equation}
		\label{eq:hyperbolas_5_4}
		p \geq (n/4) ^ {5/4} > (n/5) ^ {5/4}
		.
	\end{equation}

	So, let us consider $m > p^{2/5}$.
	Then for any $A,B \in M\setminus\{M_1\}$ the inequality $|AB| > p^{2/5}$ holds.
	Due to Corollary~\ref{cor:solymosi_strip}, no three points of $M\setminus\{M_1\}$
	are located in a strip of width $p^{1/5} / 2$.

@@

	Lemma~\ref{lem:square_container} yields that $M$ is situated in a square with side length $p$.
	Let us partition this square into $q$ strips, $2p^{4/5} \leq q < 2p^{4/5} + 1$, each of width at most $p^{1/5} / 2$.
	Every strip contains at most two points of  $M\setminus\{M_1\}$,
	thus
	\begin{equation}
		\label{eq:strips_4_5}
		n \leq 2(2p^{4/5} + 1) + 1
		= 4p^{4/5}+3
		\leq 5 p^{4/5}
		.
	\end{equation}
	The latter inequality holds because $\overline{d}(2,n) \geq 4$ for $n\geq 4$~~\cite{kurz2008minimum}
	% TODO: add two more links from the kurz2008minimum's intro in case of lack of references
	and $4^{4/5}>3$.
	From the inequality~\eqref{eq:strips_4_5} one can easily derive that
	\begin{equation}
		\label{eq:strips_5_4}
		p \geq (n/5) ^ {5/4}
		.
	\end{equation}
\end{proof}

\begin{Remark}
	The following result appeared in~\cite{solymosi2003note} as Corollary 1:
\end{Remark}

\begin{lemma}
	For $H \in \overline {\mathfrak{M}}(2,n)$, the minimal
	distance in H is at least $n^{1/3}$.
\end{lemma}
Applying the same technique, one can easily derive that
\begin{equation}
	n \leq 3 \frac{\operatorname{diam} H }{n^{1/6}}
	,
\end{equation}
which leads to the bound
\begin{equation}
	\overline{d}(2,n) \geq c_3 n^{7/6}
	,
\end{equation}
which is less than the one from Theorem~\ref{thm:main_result}.

>>>>

\section{Вспомогательные утверждения}

@@

\section{Основной результат}

\begin{Theorem}
	\label{thm:main_result}
	Для всякого целого $n \geq 3$ выполнено неравенство
	\begin{equation}
		\overline{d}(2,n) \geq (n/5)^{5/4}
		.
	\end{equation}
\end{Theorem}

\begin{proof}[Доказательство]
	Для $n = 3$ имеем $\overline{d}(2,3) = 1$ (достигается на равностороннем треугольнике со стороной 1),
	и утверждение теоремы очевидно.
	Рассмотрим $M\in\overline{\mathfrak{M}}(2,n)$, $n \geq 4$, $\operatorname{diam} M = p$.

	Выберем точки $M_1, M_2, M_3, M_4 \in M$
	(точки $M_2$ и $M_3$ могут совпадать, остальные должны быть попарно различны) таким образом, что
	\begin{equation}
		\min_{A, B \in M} |AB| = |M_1 M_2|
		,
	\end{equation}
	\begin{equation}
		\min_{A, B \in M \setminus \{M_1\}} |AB| = |M_3 M_4| = m
		.
	\end{equation}

	Для $m \leq p^{2/5}$ по лемме~\ref{lem:count_of_points_on_hyperbolas}
	\begin{equation}
		n \leq 4 \cdot |M_1 M_2| \cdot |M_3 M_4| \leq  4 p^{4/5}
		.
	\end{equation}
	Или, что то же самое,
	\begin{equation}
		\label{eq:hyperbolas_5_4}
		p \geq (n/4) ^ {5/4} > (n/5) ^ {5/4}
		.
	\end{equation}

	Рассмотрим теперь $m > p^{2/5}$.
	Тогда для любых точек $A,B \in M\setminus\{M_1\}$ выполнено неравенство $|AB| > p^{2/5}$.
	Согласно следствию~\ref{cor:solymosi_strip}, никакие три точки из  $M\setminus\{M_1\}$
	не лежат в полосе шириной $p^{1/5} / 2$.

@@

	В силу леммы~\ref{lem:square_container} множетво $M$ расположено в квадрате со стороной $p$.
	покроем этот квадрат объединением $q$ полос, $2p^{4/5} \leq q < 2p^{4/5} + 1$ так,
	что ширина каждой полосы не превышает $p^{1/5} / 2$.
	Каждая из полученных полос содержит не более двух точек из  $M\setminus\{M_1\}$,
	поэтому
	\begin{equation}
		\label{eq:strips_4_5}
		n \leq 2(2p^{4/5} + 1) + 1
		= 4p^{4/5}+3
		\leq 5 p^{4/5}
		.
	\end{equation}
	Последнее неравенство выполнено в силу того, что $\overline{d}(2,n) \geq 4$ для $n\geq 4$~~\cite{kurz2008minimum}
	% TODO: add two more links from the kurz2008minimum's intro in case of lack of references
	и $4^{4/5}>3$.
	Из неравенства~\eqref{eq:strips_4_5} легко получаем, что
	\begin{equation}
		\label{eq:strips_5_4}
		p \geq (n/5) ^ {5/4}
		.
	\end{equation}
\end{proof}

\begin{Remark}
	Известен следующий факт~\cite[Следствие 1]{solymosi2003note}:
\end{Remark}

\begin{lemma}
	Пусть $H \in \overline {\mathfrak{M}}(2,n)$.
	Тогда минимальное расстояние между точками $H$ не менее $n^{1/3}$.
\end{lemma}
Применяя аналогичные приёмы, можно получить, что
\begin{equation}
	n \leq 3 \frac{\operatorname{diam} H }{n^{1/6}}
	,
\end{equation}
откуда выводится оценка
\begin{equation}
	\overline{d}(2,n) \geq c_3 n^{7/6}
	,
\end{equation}
которая, очевидно, слабее оценки в теореме~\ref{thm:main_result}.
